---
published: true
author: Wayne Sun
layout: post
title: HashMap的工作原理
category: JavaSE
summary: 提到HashMap，想必都不会陌生，作为Java开发中最为常用的几个数据集合之一，HashMap的出场率简直不要太高。不管你是仅仅为了应付面试，还是纯粹的的想要深入学习，对于你自己代码中经常在敲的「家伙」多些了解总是没有坏处的，以下就让我们来一窥它的庐山真面目。
tags:
  - Java
  - HashMap
---

`文/孙少伟`

提到HashMap，想必都不会陌生。作为Java开发中最为常用的几个数据集合之一，HashMap的出场率简直不要太高。不管你是仅仅为了应付面试，还是纯粹的的想要深入学习，对于你自己代码中经常在敲的「家伙」多些了解总是没有坏处的。以下列出了我们大多数人耳熟能详的几个基本特性：

* HashMap采用键值对的形式存储数据
* HashMap提供基本的get(key), put(key, value)方法用以数据操作
* HashMap相较于HashTable效率较高

能说出以上几点，说明你对HashMap还算熟悉，更多一点的，可能你会提到HashMap不是线程安全的，而HashTable是；HashMap允许key和value为null；HashMap可以通过调用「EntrySet()」获得所对应的Set集合实现Map的遍历操作，就好像这样：
{% highlight java %}
HashMap<String, HashMap> map = new HashMap<String, HashMap>();

for(Entry<String, HashMap> entry : map.entrySet()) {
    String key = entry.getKey();
    HashMap value = entry.getValue();

    // do what you want to do here
}
{% endhighlight %}

我们使用put(key, value)存储对象到HashMap中，使用get(key)从HashMap中获取对象。当我们给put()方法传递键和值时，我们先对键调用hashCode()方法，返回的hashCode用于找到bucket位置来储存Entry对象。当调用get()方法获取对象时，通过键对象的equals()方法找到正确的键值对，然后返回值对象。HashMap使用链表来解决「碰撞」问题，当发生碰撞了，对象将会储存在链表的下一个节点中。 HashMap在每个链表节点中储存键值对对象。

「碰撞」的问题解决了，「空间」的问题又怎么处理呢，难道HashMap的容量就没有一个极限？好比往一个桶里倒水，眼看就要倒满的时候我们怎么可能无动于衷。解决的方式简单直接，要么再加一个桶，要么换个更大的桶。为了保证数据的统一性和完整性，这里我们选择换一个大桶，并将原有的水全部倒进去，这样你就可以继续往桶里倒水了。关于这个过程，官方有这样一段注解：

> When the number of entries in the hash table exceeds the product of the load factor and the current capacity, the hash table is 「rehashed」 (that is, internal data structures are rebuilt) so that the hash table has approximately twice the number of buckets.

以及源码中声明的特殊常量:

{% highlight java %} 
static final float DEFAULT_LOAD_FACTOR = 0.75f;
{% endhighlight %}

{% highlight java %} 
private static final int DEFAULT_CAPACITY = 10;
transient Object[] elementData; // non-private to simplify nested class access
private int size;
{% endhighlight %}

可以很清晰地看到，HashMap默认的「负载因子」大小为0.75，也就是说，当一个map填满了75%的bucket时候，和其它集合类(如ArrayList等)一样，将会创建原来HashMap大小的两倍的bucket数组，来重新调整map的大小，并将原来的对象放入新的bucket数组中。这个过程叫作rehashing，因为它调用hash方法找到新的bucket位置。

{% highlight java %} 
public V put(K key, V value) {
    // 对key的hashCode()做hash
    return putVal(hash(key), key, value, false, true);
}

final V putVal(int hash, K key, V value, boolean onlyIfAbsent,
               boolean evict) {
    Node<K,V>[] tab; Node<K,V> p; int n, i;
    // tab为空则创建
    if ((tab = table) == null || (n = tab.length) == 0)
        n = (tab = resize()).length;
    // 计算index，并对null做处理
    if ((p = tab[i = (n - 1) & hash]) == null)
        tab[i] = newNode(hash, key, value, null);
    else {
        Node<K,V> e; K k;
        // 节点存在
        if (p.hash == hash &&
            ((k = p.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
            e = p;
        // 该链为树
        else if (p instanceof TreeNode)
            e = ((TreeNode<K,V>)p).putTreeVal(this, tab, hash, key, value);
        // 该链为链表
        else {
            for (int binCount = 0; ; ++binCount) {
                if ((e = p.next) == null) {
                    p.next = newNode(hash, key, value, null);
                    if (binCount >= TREEIFY_THRESHOLD - 1) // -1 for 1st
                        treeifyBin(tab, hash);
                    break;
                }
                if (e.hash == hash &&
                    ((k = e.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
                    break;
                p = e;
            }
        }
        // 写入
        if (e != null) { // existing mapping for key
            V oldValue = e.value;
            if (!onlyIfAbsent || oldValue == null)
                e.value = value;
            afterNodeAccess(e);
            return oldValue;
        }
    }
    ++modCount;
    // 超过load factor*current capacity，resize
    if (++size > threshold)
        resize();
    afterNodeInsertion(evict);
    return null;
}
{% endhighlight %}

**为什么String, Interger这样的wrapper类适合作为「键」？** 
String, Interger这样的wrapper类作为HashMap的键是再适合不过了，而且String最为常用。因为String是不可变的，也是final的，而且已经重写了equals()和hashCode()方法了。其他的wrapper类也有这个特点。不可变性是必要的，因为为了要计算hashCode()，就要防止键值改变，如果键值在放入时和获取时返回不同的hashcode的话，那么就不能从HashMap中找到你想要的对象。不可变性还有其他的优点如线程安全。如果你可以仅仅通过将某个field声明成final就能保证hashCode是不变的，那么请这么做吧。因为获取对象的时候要用到equals()和hashCode()方法，那么键对象正确的重写这两个方法是非常重要的。如果两个不相等的对象返回不同的hashcode的话，那么碰撞的几率就会小些，这样就能提高HashMap的性能。

**可以使用自定义的对象作为「键」吗？** 
这是前一个问题的延伸。当然你可能使用任何对象作为键，只要它遵守了equals()和hashCode()方法的定义规则，并且当对象插入到Map中之后将不会再改变了。如果这个自定义对象是不可变的，那么它已经满足了作为键的条件，因为当它创建之后就已经不能改变了。

**可以使用CocurrentHashMap来代替Hashtable吗？**
这是另外一个很热门的面试题，因为ConcurrentHashMap越来越多人用了。我们知道Hashtable是synchronized的，但是ConcurrentHashMap同步性能更好，因为它仅仅根据同步级别对map的一部分进行上锁。ConcurrentHashMap当然可以代替HashTable，但是HashTable提供更强的线程安全性。